Helo Alun, sut ydych chi heddiw?
Iawn diolch, sut ydych chi?
Dwi'n dda iawn diolch.
Mae'n ddwrnog fach, rhaid neis heddiw.
Yndi, yndi, heddiw.
Un braf o'n adwy.
Fel ydych chi'n gwybod, dwi'n dweud yma i choli chi.
Rwy'n siwr y byddwch chi lawer iawn o atgofion am ffermio yn yr ardal yma,
blwyddyn ddau yn ôl.
Beth yw'r cws y byddwch chi am math o gropie oeddwch chi'n arfer dyfu?
Wel, hyd yn oed, be oedd eich tad yn arfer dyfu?
Iawn, bydda i oedd o'n arfer dyfu.
Oedd o'n arfer dyfu tatws, a oedd o'n arfer dyfu cerch, a haedd, a gwenydd, weithiau.
A gwenydd dyddoeddol.
A gwenydd. Gwenydd. Gwenydd ei fideoedd gwartheg o'n oed.
O'n oed yn ei bar, wel oedd o'n gallu mynd a ffôn ar ein amser i'r felin.
Yndd oedd o'n a felin…
Yn lleol.
Yn lleol amser ne.
Ie, melin crewi.
Ie, ie, ie.
A oedd o'n mynd ar gwenydd i farnu, i farnu, i farnu i wneud bara.
Ac yn wneud bara.
Ie.
O da iawn ynddo. Oedd oedd o'n wahanol fath o wennydd, ydych chi'n meddwl, oedd o'n wennydd arbennig?
Oedd o'n wennydd arbennig i wneud bara, ond rwy'n siwr oedd o'n gallu cael gwenydd arbennig na, oedd o'n gwbod pwy fath o wennydd i wneud bara.
Ie, siwr.
Bydd o'n ceirch.
Oedd o'n ceirch byddai dyn yn fwy tân?
Oedd o'n gallu, oedd y cerch, oedd rhaid i chi gael y prysgyn fwrdd ar y cerch i wneud blawd cerch.
O, rhaid.
Oes o'ch chi'n gallu gael piriant i gael y prysgyn fwrdd ar y cerch.
Ie.
Oedd o'n iawn i roi trwy rhywbeth o balu'r bech wedyn i wneud blawd cerch.
I wneud bara cerch ar fewn y de.
Ie, bara cerch wedyn.
Ie, ie.
Ie, oedd o'n gallu gael seisneg ar y modd i, dwi'n siwr byddai gael comrèg, dihalu o fo.
Ie, wir.
I gael y prysgyn oedd ar y gwnillyn oedd o'n tebyg.
Ie, oedd o'n ar y cnew y llun.
Oedd y cnew y llun.
Ie, wel, wel, wel.
O wedyn, fel dych chi'n cofio yn ôl pan oedd o'n gwneud bara, oedd o'n prynu'r blawd gwyn wedyn.
Oedd o'n gwybod, oedd o'n gallu gynrychio ardre.
Ie, oedd o'n prynu'r blawd oedd oedd o'n prynu'r blawd yn y vellyn, oedd o'n dod ar y vellyn, ie.
Siwr iawn.
Oedd oedd o'n ffermwyr y mynd a'r grawn ar y vellyn am sylw i.
Ie, siwr.
Ac oedd o'r rŵyn yn dweud, oedd o'r rŵyn yn bellinydd yn stori di hon, oedd o'n benigoesma.
Ac oedd o'r rŵyn yn dod, a oedd o'r bobser yn gofyn, pan oedd o'r rŵyn yn dod yna ar blawd, be wty'n gwybod a be wty ddim yn gwybod.
Ie.
Ac oedd yr ateb oedd o'n gael genrhyw hen wag oedd, wel dwi'n gwybod bod moch ned yn dewm, oedd o'n dwi ddim yn gwybod blawd pwysio biskin oedd o.
O.
Oedd o'n mynd a scwpiat neu ddwy o'r blawd.
Siwr.
Oedd o'n gael am wneud.
Am wneud.
Oedd o'n deall e ben iawn oedd o.
Oedd moch in bellinydd yn dewm.
Oedd o.
Fyddai'r bellinydd wedyn yn cadw dipyn o'r grawn i werthu ffermwyr eraill, dech chi'n meddwl?
Wel, byddai bod yn neud yn taw, ond oedd na ddim ddigon ar awr.
Ynddigon ar awr.
Oedd na ddigon.
Oes o'n bod yn neud hefyd yn dewis, oedd na rŵyn yn dod a beth na dros ben, oedd o'n iawn o gweithio.
Ie, a mae'n siwr bod nhw'n gallu deud, o, mae o'n stwff da a wedyn o'n gallu werthu o wedyn, dwi.
Oes o'n am ddwy tatws.
Oedd nhw'n gwerthu'r tatws wedyn neu dim ond er iws i fi?
Wel, rhan mwyaf o ffermwyr dwi'n cofio oedd o'n iwsio tatws i hunain.
I hunain, wrth gwrs.
Oedd o'n ewaith bwyd am ddwy.
Ie, oedd o'n cadw'n oed oes y gwaith.
Debyg iawn.
A sut oedd eich bod yn cofio'r cadw nhw?
Oedd o'n gwerthu'r tatws a'r cug moch o'n o'n gael, eich bod yn ddim.
Dyna oedd o'n bwy daraf.
Oedd o'n bwy daraf i gael.
Hinnan ganhaliol, wrth gwrs.
Yn hollol.
Ac oedd o'n neud y menyn.
Oedd yn, wrth gwrs.
A oedd o'n neud y caws.
Oedd yn.
Ys gennych chi gof am neud caws?
Oedd o'r mam yn neud caws.
Oedd i wy.
Oedd mam wedi bod yn mewn llaitau yn Llanden.
Ac oedd yn caws am neud caws?
Oedd yn caws...
Hifryd o caws.
Oedd yn iawn.
Roedd yn da iawn.
Roedd yn siwr.
Ond oedd yn brosesgo hir?
A bara fresh awd oedden.
O ne.
A'r Cystyn.
A'r Cystyn, ond roedd oedd ar ysgol, mae o'n gwneud bod o glywbara ond oedd yn sicio.
Oedd yn gywir.
O, de, ar chystyn.
Ar chystyn.
Roeddwn i dod ar y sgol, chi'n bod, a ganddo'r hogle baran oedd.
O, ddod o.
O, mwy gwych i chi ffwydd.
Oedd o'n ddod.
Ac roeddwn i'n ddrygio gwallethori'r chystyn ffwrdd.
Oedd o'n ar y rochor dorff.
Ie, y fan cell.
A ganddo'n celf cletsan, mi, am neud.
Hoci drogyn.
Ie, ie.
Roedd o'r hogle wneud chi ffwydd.
Oedd o.
Roedd o'n neud eisio ffwydd.
A meini'n catre, fi, dechrau.
A hefyn catre, am syni i fi.
Y lwyd, wrth gwrs, yn ddwyf, ddigonedd o bob peth yn ddwyf.
Oedd o'n ddigonedd.
A fel pudi'n reis ar bethau mae'n gydweud.
Ie, pudi'n reis.
Ddigonol aeth yn ddwyf.
Yn ddiolch chi gof am y gwartheg yn y beidiau rwan, y gwartheg godro.
Pwy oedd yn godro yn y rhain o ddia?
Oedd y merched yn…
Oedd y merched yn neud lot o godro.
Oedd en siwr.
Oedd rhywbeth oedd y merched yn neud yn ddwy?
Ie, oedd yn godro.
Oedd yn godro.
Oedd yn mynd a godro.
Oedd yn bod yn bod yn dda.
A nhw oedd yn gofal y llyth di mewn clor?
Ie, llyth di.
Yr caws ar menyn ar gynllun yma.
Oedd oedd oeddi…
Oedd oedden nhw…
Oedd oedden nhw Lucas oedd o'n celf y gwas o allai oes o'r…
U ddeu drwy'r fyddau.
I groi'r fyddau wrth gwrs.
Ie, oedd oedden nhw Lucas o'n gael…
Ie.
A oedd hi'n job right here yn ddod oes?
Oedd oeddi, oedd oeddi.
Ond di ddorol.
Dydych chi'n gwybod bod nhw werthu'r menyn o gwbl?
Oedd oedd yn werthu'r menyn.
Oedd mam yn mynd ar menyn i'r siop i Penegos fan hyn.
Oedd hi wy?
A wye.
Ie, ie.
A menyn a wye oedd yn mynd fwyaf.
Ie.
A oedd hi'n gallu celf yr pethau oedd hi isio…
Y siwgwr.
Y siwgwr ar halen.
Ie.
A byr rym a phryd.
Ie, debyg iawn.
Yn y siop a oedd hi gen i newid yn dod yn ôl at ddref.
Waw, wel a ddyn i'n…
Chydig o waniaeth yndi.
Ychydig o waniaeth.
Ond oedd o'r pres at ddref o'i.
Wrth gwrs yn holl.
O'n anol i'n…
O'n hynny'n rŵan.
Heidi o'i ddipyn.
Heidi o.
Debyg iawn.
Yn y siop a'r pres a'r adre.
Yn y siop yn Penegos, ddwch?
O'r reit a gyfellach yn troi lawr.
O'r reit a'ch troi lawr i'r glan…
O'r ia'r cornel, yn ne?
Ie.
O'r un iawn ar y cornel.
O, wel, wel.
Yn un o'r gyfellach yn troi lawr.
Ie, we.
Wel, wel, wel.
Ie.
Ond oedd pob peth yn y siop?
Oedd pob peth yn y siop yn golyw.
Té, o'r té a'r siwgwr.
Ie.
A halen.
Roedd hi'n hyfrym yn deud o ddynu'r Wodivid.
Rwan, siwr, dech chi'n cofio llad mochi'n man siwr?
Do.
Yn dech, yn dech.
Cofio yw'r llad mochi.
Fydd yn oddwr na'r mawr…
Oedd.
…yn oedd.
Oedd yn edrych o'r llad mochi.
Oedd o hefyd, oedd.
Oedd yn un am brydda, yn iawn oedd oedd yn oedd.
Oedd yn gallu llad mochi, oedd yn gallu bod yn bwyta, oedd yn sair, ac oedd yn gallu bod yn bwyta.
Yndo. Oedd o'n edd yn Lledmwch.
Oedd o hefyd. Oedd o'n ddyn am bryddaf iawn.
Oedd o'n gallu Lledmwch, oedd o'n gallu bod yn butiar, oedd o'n seir, ac oedd o'n no.
Ac oedd o'n no hefyd. Pwyntoli cyffyrle.
Pwyntoli cyffyrle. Oedd o'n gilych ar y wiles y rengertydd.
Oedd o'n ddyn bwysig iawn y ddwydd i gadw nhw i fynd i ffyrdd o'r enym.
Y droed yn ddyn, tynd.
Oedd o'n falch iawn, oedd o'n gallu gwneud, a nerfioedd o'n gallu gwneud.
Wel, wel, wel.
Oedd o'n mynd i ffermydd i Lledmwch.
Oedd o fi.
Oedd o'n unwaith, dwi'n cofio am oedd o'n ddweud bod oedd y lled newydd moch mewn dŵrno.
Mewn dŵrno, dydwch.
A be oedd o'n ddweud oedd o'n mynd i un ffarm a lledmwchyn a gadael un hŷ, roedd o'n dŵr poeth a'i ailannauo.
Oedd o'n mynd i ffarm a lledmwchyn a ddweud bod o'n agos i'w gilydd.
I agor, oedd o'n glynhauo, oedd o'n crwtyn glib, oedd o'n siabio o fe gyd.
Wel, wel, wel.
A oedd o'n gysles o bwnt o fod yn siabio.
Ond oedd o'n ddim blewr i brichiau.
Oedd o'n stopio hwngin os oedd o'n siabio.
Wel, hanhygoel yndi.
Wedyn, ychydig o ddyddiau neu wythnosau a oedd o'n mynd i dorri'r môchin?
Oedd o'n mynd i dorri o'r nodau a roedd o'n rhaid i chi fod yn ddigon.
Ti'n meddwl bod oedd o'n hwngin y môchin?
Oedd o'n hwngin y môchin am rhaid o'n nodau neu dros ffen wythnos felly.
O'n rhaid i chi fod o'n lled o'n sado a wedyn mynd i dorri o nos lŷn.
I dorri o. A wedyn oedd o'n halldu wedyn?
Halldu wedyn, i.
Yn lle fydd o'n halldu?
Yn y tu wrth gwrs.
Oedd o'n bwrdd careg.
Oedd o'n mynd i fan i oedd yr ham a phopeth i'n cael ei roi i fan i i Halldu.
Roedd o'n solpiter yn rwnd yr asgwr.
Roedd o'n solpiter.
Roedd o'n rŵbio hwnnw, oedd o'n rhaid rŵbio fo.
Roedd o'n halen rŵr yn torthau mawr amser.
Roedd o'n hoffi gweld nhw fel Chabails yn David.
Roedd o'n rhaid malu hwnnw o'r oes o ten i wneud o fel bod o'n nesaf gan si'ch yde.
Yn si'ch i roi ei rŵbio fo fewn i'r clid yde.
Roedd o'n rhaid yn iwsio'r ham, oedd o'n torri'r ham, oedd o'n hongian yn tu.
Oedd o'n torri'r ham ac oedd o'n byta fo'n ro.
Wel, fel manw yn y pleidydd mae'n byta.
Roedd o'n gallu torri'r ham a'n sleisio fo lawr.
Allai weld o'n bwlia lawr o'r gilyddau.
Roedd o'n byta fo i brechwad.
Wel, roedd o'n blasu siwr.
Oedd oedd o.
A'n dipyn o halen.
Oedd o'n gata o halen.
Roedd o wedi halldu wrth gwrs.
Roedd o'n bytlen neu rhyw bitrwt neu rhywbeth o'n bennaf.
Oedd o'n byta fo.
O'n byta fo.
Roedd o'n byta fo.
Roedd o'n bosibio ar yr ardd oedd o ar y fferm.
Roedd o'n parcin bach ar y gau tatws.
A'r tatws fa.
Nes i hoffi oedd o'ch chi'n gwerthu tatws, do.
Oedd o'n ni'n gwerthu tatws oedd o'n ni'n gwerthu tatws.
Siwr.
Oedd o'n dod o o'r dref wedyn neu o'r tai.
O'r tai ydi o lot o'r enghreffu.
Oes oedd o'ch chi'n tyfu tatws ag ein gwerthu nhw yn oed yn iwbod.
Roedd o'n dda na chi.
I'r am lawr yn eglwys fech, yn ysgrifog o'n tyfnwt tatws.
A gound i werthu o'n dod â fo i'r famarsgop i'w wneud.
O i'r werthu mae fan.
Roedd yn rhai o bobl yn gallu cyblir tatws yn y famarsgop.
Tatws newydd yn enwedig.
A oedd yn datws cynnar, o'n gallu tyfnwt tatws yn gynnar.
Yn gynnar, ac oes i'r môr?
Oedd yn oed yn.
Wel, dyfodol o'n natwydau.
Wel, dych chi'n dweud, hynna'n gynhalio, bron, well a mhopeth.
Ie, hollol.
Roeddwn i'n mynd ar yng nghefn ddyrnu.
Fe sy'n mynd ar yng nghefn ddyrnu am 27 o flynyddoedd.
Do wir.
Rhewn fermydd.
Ffermydd i gyd.
I dyrnu'r grawn, yna'r ryd.
Y grawn, ie, ies, siwr.
I'r cyd-diried oedd o'n mynd bwyaf.
Ysbyn ni'n cyd-diried o'n mynd.
Ond oedd o'n llawer yn mynd i bech yn galw.
Er dwi'n cofio o rywleddau o ffordd sy'n oedda'n dod yma i moyn gwennydd.
Ar ôl dyrnu gwennydd.
Ac oedd o'n i wneud gwyn allan o'n hwn.
Gwyn gwennydd, ia.
Ac oedd o'n i'n gris, fe.
Stwfgo gris, siwr yn ddwedd.
Ond a ddefnydd arall o'n i'r gwennydd oedd gwyn.
Y gwyn, oedd o'n debyg iawn.
I misgu siwr rhai o'r hwn.
Oedd o'n siwr o'r bod, oedd oedd o.
Ie, oedd o.
Oedd o'n ddiddorol iawn.
Oedd o'r rhaid gri.
Ie, ie.
Ond dwi ffordd sy'n mynd yn y fed hwnnw yn adolyg, neu?
Ie, beth fel yna.
Ie, well, ar ôl dyrnu'n yr hydre.
Wel, dych chi'n bod o'n oed yn gwneud y gwyn ma.
Oedd o'n yn cadwb o am hun a hun a wythnos, ydw i'n gwneud hynna.
Ies oedd o'n barod i'r fed, yde.
Wel, oedd oedd.
Efo spri iawn, oedd o.
Ond oedd o'n i'n mynd a beithu'r bob blwyddyn.
Ie, i ddigon eiddo.
Uddo'r holl o'r natwydau.
Roedd yn bwysig iawn bod y tir yn gwrteth iawn yn ddwy.
Oedd o'r rhaid i chi gael gwrteth iawn.
Efo be oedd o'ch chi'n gwrteithio'r tir.
Wel, oedd o'n tail yn sy'n ni.
Tail yn sy'n ni.
Achos o'n ni bech o slag yn sy'n ni.
Wel, oedd hwn yn bob blwyddyn.
Oedd o'n rym 2010 yn sy'n ni.
Nag oedd yn agoedd.
Nag oedd.
A'r tail...
Tail...
Tail gorffoli.
Tail gorffoli hefyd i.
Roedd rhywun yn sôn yr ffeud, doedd nhw'n cynneu addi rhedyn i rhedod dan y gwartheg.
Oedd oedd...
Oedd hwn yn dail...
Oedd...
Yn y fflog...
Surend oedd.
Oedd na gynneu aïd.
Ie.
Cynneu a tartwrs.
A cynneu a rhedyn.
Ah, reit, reit, reit.
Ac oedd yn un hwyl a rhedyn yn unan, yn fan hyn.
Ie, wir.
A bywliau yna lawr y llychwedd, ac piechon yna, a bywliau yna.
Bywliau yna lawr.
Bywliau yna lawr y wlwyd yna.
Ie, ie.
Ar y gert yndi.
A wedyn i roi o fewn yn y shed, a roi o dan y gwartheg.
O dan y gwartheg, ie.
Neu dast i allan.
O, ie, wir.
Neu dast i allan ar y brwyneuaeth o'n ffyrdd.
Wel.
A wedyn oedd o'n torri fe cyllethoedd, yn glyngio yn y sgwareb eich wydyn.
Ie.
Beidio ar y dan y gwarthau.
Oedd y teil yn un werth weithio?
Oedd y teil rydyn yn pwdru, oedd y teil brŵyn yn hir iawn.
Roedd yn hir siwr.
Oedd y teil rydyn yn pwdru nant i ac yn dod yn fan.
Ac yn stwff da.
Y stwff da.
Oedd oedd oedd.
Beth an galf? Oedd o'n beth gogwysig?
O ie, oedd galf yn bwysig. Oedd galf poeth amser ni.
Oedd oedd o'n dod yn domen a oedd o'n gadael o allan i'r glewg?
Ie, cael ei sefyllio fo'r ffordd.
Oedd e'n ddŵr am benna?
Oedd yn credu bod yna beth yn dod o'n milgros o swallud.
O'r ochr neddw.
Oedd o'r ochr neddw, dwi'm yn siwr.
Roedd o'n gogledd na, dwi'm yn siwr.
Ie, siwr, siwr.
Oedd oedd o'n dod yn domen a gofio am y dŵr.
Oedd o'n dod mewn bagiau wedi hynny.
Dwi'm siwr.
Calch poeth yn y gadael.
Roedden nhw wedi fali barod mewn bagiau.
O ie.
Roedden nhw'n rhyw drwm.
Cledwedd?
El India Ooooh.
A allai hwnnw oeddh run iawn dwin?
Os ydy
oedd thick cl 진 forum.
oedd eich eisiau bath ar ôl hwnnw.
Oedd siwr o fod, oedd oedd oedd oedd.
Oedd ar peiriannau oedd amser neud,
mae tractor swan a carbon yn enw.
Oedd oedd eiddi mewn y llwch.
Oedd amser neud oedd na'n un carbon yn y gorff.
Neu os o'ch chi'n hollio, mi oes hi'n hollio fel lew.
Dwi'n cofio hynny, nad, cofio ar rywbeth o'ch flaen,
fath o kidney shift.
Heid Lester o'n ogylch, dwi'n gwybod, yn y seithneid.
Heid Lester i, ie.
Heid Lester, wel, Lester ynde?
Oedd oedd o'n i'n usio'r heid Lester.
Wel, godd am, dy.
Wel, wel, wel.
Lester oedd o'r un seithneid.
Yndrwynd eich gorff i'n gesul.
Ie, kidney, ie.
Ie, kidney, dyne chi.
Wel, ac oedd o'ch chi'n heu hadau o'n ogylch?
A'u hadau a'u cerk.
A'u cerk, ia, bobeth.
Dwi'n cofio'n edd yn a'u cerk o'n ogylch o'n ogylch.
Ac o'n i'n llyfnu i fod o'n gataf fel arbech.
Ie, wir.
Oedd o'n gobeithio fi.
Wna'n gweld at yr o'r prig ar y cei.
Wna'n neud mai rhywbeth mesur efo fod, ychwanegol.
Ie, siwr. Ie, ie.
Ond be oedd o isio fi wna i stopio fo fi penes i pen.
Paed am mynd dros y prig yna, ma'n anith gael fi nir a tri hwy na.
O, waw, dyna edd i ddod ronde.
Ie, ie.
Does yn eich hon efo bod wedi gwneud hynny?
Ac oedd o'n edd yn dipyn o'n naturi thwyr.
Dwi'n siwr bod o'n swyddo'n ddod hynny.
Oedd o'n bachio'n naturi.
Ie, debyg iawn.
Ond oedd o'n fan i mi, mynd dros y neith.
Dros y neith.
A'r bydd yn cofio o mynd dros y neith.
Ie, di ddorab.
A'r eid gael fi nir yma bell.
Ie, oedd yn cyd-legar siwr.
Oedd oedd o'n rhywbeth, o'n gael fi nir, os oedd o'n gadael yn neith.
Ond o'n mynd, mesur, oedd o'n llisgo i aden, ychwanegol.
Ddod ti di bryfo?
Mesur o'n di bryfo.
O, rhai.
O'r chyfair.
Ie, oedd o'n...
Ie, i gyd yn e.
Yn gyd yn anodd o'n nhw.
Ond oedd yn...
A'r un arall oedd o'n neud o'n neud, oedd o'r...
Côn chwyglen.
O, hwnno hefyd.
Oedd o'n gorch wyglen oedd o'n neud o'n neud.
Ie, nid y fath.
O'n gisgo i aden o'n neud, oedd o'n mynd i'n credu.
O'n credu.
Wel, wel, wel.
O'n naturi'n gobrwys yn mynd.
Mae'n rhyfeddol yn deud y gweith.
Beth am rhyw arferion, rhy ddaethau llaw tirchod a belly?
O, ia, oedd o'n dal tirchod, oedd o'n tirchi.
Oedd oedd o.
Yn gyflawn, oedd o'n neud efo cods y tirch?
Oedd o'n neud blingon nhw?
Oedd o'n neud, oedd o'n rhai yn gallu neud, o'n neud?
Nefo.
Oedd o'n rhai yn gallu neud, o'n neud dal 34.
Oedd o'n werth blingon nhw ac o'n mynd â nhw i rywun oedd o'n gallu neud?
Neud rhywbeth â nhw.
Ie, i pirodd nhw a phylun, ie.
Ie, byddai iawn.
Pwysau efo llewn â nhw.
O hon un o'n de.
Ac o groen twrch yn...
Oedd feddal feddal oedd ydy.
Meddal feddal, bendig edeg oedd.
Os ydy'n gymaint o ddurchod o gwmpas agwedd, ydych chi'n meddwl?
Dim gymaint o.
Na, goes siwr.
Na, goes dim gymaint o.
Ar ôl y gwenwyno.
Ar ôl y gwenwyno, mae nhw'n dechgwynwyno nhw.
Ie, siwr.
Ond dyna'n gwybod.
Mae'n...
Mae'r ansawdd y pryd ydy'n newid.
Oherwydd gymaint o...
Ie, wel, ie.
Ac fi'n gael doed, mae'n de oedd...
Mae'n o'r modd o asud yn y teil hwn.
O.
Ac wedyn os oes fensau canol cei ynde, mae twrch yr hyde gerydu.
Ie.
A ifo ddim y cei.
Oedd oedd o'n prifedd genwer, achos.
O, mae nhw'n llad y prifedd genwer.
Ydyn nhw'n prifedd genwer, dim mynd.
Wel, dyna'n ddiddorol yn de.
Ie.
Wel, wel, wel.
Oedd mae asud y seiledd sy'n meddwl.
O'r seiledd fosib.
Ie, dwi'n meddwl.
O bosib, o bosib, dwi'n deud.
O'n byth am y...
Y nitrogen sy'n arfer yma?
Ie, nitrogen hefyd.
O'n hynny hefyd.
O'n hynny hefyd, yndde?
Ie, bosib, bosib.
Oedd nhw'n defnyddio gwrteth mwy na teirio'r ddawel.
Oedd yn y stawl.
Oedd y prif genwer yn cael...
Trin y prif.
Ddur ffarmwr yn ddwy.
Oedd oedd oedd.
Oedd oedd.
Mae'r ddau yn cael ei sbwylio'r ffordd efo bethau'n cael ei wneud yn...
Ydy'n bwysig.
Achos y cydbwysed.
Oedd hi'n hollol yn ddig.
Ydy'n hollol yn ddig.
Ydy'n ddig.
Dyddarol o'r nadwy.
Dwi'n siwr y byddai'n gael llawn o gwled.
Ie, ond dyna'r beth sy'n digwydd.
Yn digwydd y de gweithio'n ni.
Ie, ie.
Ond sydd allwn ni'n ddigwyd.
Mae'r anifeiliad gwil, ti'n mynd o'na achos yna'n debyg, yna'n pôr i'r hollol.
Mae'n lot o lefydd.
Na, na.
A wedyn o'n sam bewna.
A wedyn o'n sam prefegenwar.
Ie, ac o'n sam genwar wrth gwrs.
A wedyn o'n sam llygor bech na'r byd na'n agor.
A wedyn mae'n rhaid i'w nogo.
Ond mae'n gallu bwyta'n y bydd fan hynny.
Ond mae'n debyg iawn.
Ond mae'r cwningod ydi'n mynd o'n gwaith.
A bywyd ystalwm oedd lot o cwningod y bydd.
Oedd o bobl yn mynd hair.
Bywyd o lot o bobl rhain.
Mae'n llytho'r cwningod.
Ystalwm.
Rabid Pai.
Oedd i'n cwningion yn iachus o'n nadwy.
Ac yn flosus yn ddwy.
Oedd oedd o'n cwningion y byddai.
A ydw i'n ati'r iawn.
Rysgen y coed oedd e.
Piyw'r iawn yn ddwy.
Ie, oedd o'n sgifarnog.
O'n sgifarnog.
Oedd o'n sgifarnog.
Ydod oedd no'n ddynnu ddigon ryf.
S drizzle.
Felly.
Roedd ohonyn nhw o Gwyddold.
Frawek literal.
F好吃.
Yw…
Also…
Prin gracious.
Twyalen…
Rhach 사실.
Crystall bottle.
Ac yn burster.
Roedd o hydrogen cellu'n tinurnod efo'r cyfest.
Roedd oedd yn aro codi i'r cais oherwydd.
Informationen fortwydaredd.
Roedd oedd y dyn・uero mentholon.
Roedd o'n enwedig.
Trwyыйfieith 100 planth an Vongrit.
Roedd oedd o.
Roedd o'n diolch cannonol.
Ty stacking.
Fesans yn deud. Oedd hwnnw, siwr iawn.
Lot o fesans amser yn neud, doedd oedd oedd o'n lot yn ymwneud yn unrhyw lle.
Ond oedd yna graws amser yn neud. O hefyd.
Ond eich bod chi'n bodio i fynyrm yn y ddodd mae'n ddodd, ma'n gweld eich bod ddim graws, waith.
Oedd yn wyllt oedd e'n ganiol en. Oedd yn wyllt oedd e.
Dwi'n cofio oes dim cael ei awn yn ôl, dedwch o i gefnod ynddo'n ôl,
mae'n bwrddol siarad yn mynd yn yna.
Ac oedd yna graws di o dan. Oedd wir.
Wel, dyna'r peth yn dda, mae wedi mynd yn dlawn, dyddi.
Ynddo'n dda.
Dych chi'n cofio'r amser pan oedd e'n gymaint o bwysau ar dyfu cropieu i anifeiliad?
Oedd o amser ryfel.
Ar ôl ryfel oedd pob ffarm yn gyfforddi i iud at atwys.
Er mwyn ffidio, nhw'n un en, oedd o'n ffordd yn dda.
Mae'r llyfrrau ma'n dangos bod ni yn dyrnu bron am pob ffarm, pan fydd o'n gos ma.
Oedd o amser ynddi.
Ac yn pob ardal arall.
Alla bôn, ffyrna'r gydr, pob ffarm un o'r olyllall.
Ac oedd o'n bwysau ar y fferm.
Oedd genan hed i un amser, dau'r un iawn dyrnu.
Dŵr neim.
Oedd na ddwy lawr y serbwythi fi.
Mae'n lawr mewn belled allan ond.
Oedd o'n yr un mesin dyrnu yn yr ardal yma.
Oedd o'n fermwyr yn y neswydd fan hyn.
Ac o'n ffordd yn hedd, ddent ddig in y mor ag o'm syni.
Oedd o'n mor ag yn...
Oedd o'n helpu oedd e.
Oedd o'n helpu y ffermwyr.
Oedd o'n ddipyn o fermwyr yn cael gwaith efo'r war ag.
Oedd o'n lan gals amser i.
Oedd o'n lot o lan gals ar y dylid.
Ac oedd o'n garchor orion rhyfel yn rhai o'r ffermwyr.
Oedd o'n gweithio'n iawn i mewn i'r dylid.
Rwy'n cofio o dros 3 o 4 o'r bimp o'r un rydd y lle yma.
A bechgen 2 oedd yn nhw.
Yn enwedig bechgen yr Almaen.
Oedd o'n ar oed o'r roi dal fan hynny fed.
Roedd o'n un iawn yn y fed.
Ond oedd o'n bechgen yr Almaen.
Oedd o'n un yn aros fan hyn.
Roedd o'n gallu gwneud bagiau.
ac oedd yn cael ei peintio lluniau mwyaf bendig iddynt.
Oedd yn ddawnus.
Oedd o'n ddawnus. Oedd o'n ddawnus.
Oedd o'n ddawnus.
Gwnaed i go o hyfryd amdanyn nhw.
Ie, oedd o'n dda.
Ac cofegodd i'n cryo'n y bore.
Oedd y rysians o ddim yn dda bopeth oedd gen i deulio.
Oedd y rysians o'r awnaen oedd o.
O.
A'r ywaith o'n gwneud coteffyrn yn ddebyg.
Ie.
Y teulu.
Oedd pob peth oedd yn mynd.
Oedd pob peth.
Ac oedd yn cryo.
Oedd oedd o'n dda.
Oedd o.
A oedd o dynion dymuno tîmryw.
Oedd o bobl oedd yn clen bwythgar iawn oedd o'r te.
Oedd y.
Eruen.
Gyda fi i roi e.
Oedd oedd yn napod lot anon a oedd o'n pennom ni am yr awnaen oedd yn ganddeilio.
captivoedd.
Ac oedd o'n helpu chi os oedd yr awnaen cydain oedd yn was-e'n dda a beth oedd yn mynd.
Ie.
Oedden nhw'n gwybod be'n neud o'r hyn?
Oedden nhw'n gwybod be'n neud.
Yn oed yn eich arwain.
Ond beth am y land girls?
Oedden nhw'n iawn, fe'n gweithio lawr amrym o'r ein hun,
yn torri sgibau pan nhw'n ymdryd ni.
O, iawn.
Roedd o'n torri'r llunyn yn esgeip i lawr trwydrwm.
Iawn.
Ac oedd nhw'n wrthi boddau'n gwneud hynny.
Roedd o'n wych o'r hyn.
Ar un ebrau o'r hyn,
oedd o'n segynod ar dda?
O, do, yn eitha lawr un o'r hyn yn y setro fan hyn.
O, da iawn.
Allwn ni enw'n oed just iawn, ond oedd o'n aros.
Oedd yn dymuno?
Roedd o'n aros.
Roedd o'n aros yn y brode fan hyn.
Oedden nhw'n efo o'r un o'r hyn yn y ddaw?
Ie, o neis iawn yn deud.
Aros yma'n deud.
Oedd oedd.
Os oes rhywbeth,
oes oes rhywbeth,
os oes rhywbeth,
oes rhywbeth, mae'n mynd i gael a fyddai'n gofio rhywbeth.
Llyn i fynd yn deud.
Fyfech chi'n meddwl bod
dwi'n meddwl bod o di'n neud ddim yn farniaf
ymuno efo'r barchnad gyffredin,
do? A oedd hynny newid ffermiau
yng Nghymru?
O neud granteau am…
Ie, dwi'n swyr bod o'n i'n cael lot o grantiau
o'r barchnad gyffredin, do, do.
Oedd o'n lot o helpu ffermwyr.
Ond i gynnal… ddim yn cynnal ni
fel pobl, ond i gynnal
Felly, oedd yn fwy fel y byddai'n fwyaf
yn y ffermwyr, yn y ffermwyr, yn y ffermwyr…
Ie, i gael troi, oedd pawb yn gorfod amser
ar ôl yr rhywbeth oedd o'n gofio
i hwy i gyd ag oedden i'n gofio oedd o'n
gofio i lawr a wnaeth o'i gyd oedd o'n
gwneud i gael, oedd o'n gofio i'r iawn, oedd o'n
gyd oedd o'n haethaf a wnaeth o'n gyd oedd o'n
neud iddo'r neud.
Oedd o'n gofio ddau, oedd o'n
gosod oedd o'n pwyso nhw un amser,
yn ddigon o waith, oedd o'n gwneud fel hynny
oedd o'n gwneud, a gosod wyad rwnd y ddlan
i ddarlitho'r mawr.
O ie, oedd o'n i hefyd wrth gwrs.
Oedd o'n i'n gofio yn un lle, yn un pennigoes
yma, oedd na'n antrech yn dda lawr i'r fferm
ac oedd na'n llygod mawr na bob wydd hyn.
Oedd o'n gallu gael y llawr, y rydma,
oedd o'n gallu gael dŵr yn ddod yno.
Oedd o'n gant a gandd-a-gyndeg-fedwar o'r ddurnod ni
ar y diwedd.
Oedd o'n dweud dal nhw'n rhoi wy aron bwnt o'r
ddyn nhw. Oedd o'n gandd-a-tori'r lot o goisau
piquach o'n dweud ymlaen.
Ie, dwi'n siwr, ydy o'n ddod i o'r enw.
O, pethau ar natu wedi'i ddod yna.
Oedd o'n gandd-a-ferfa ar y diwedd,
oedd o'n gandd-a-fedwar a ddeg o'r llygod.
O, mae'n meddwl amdano'n codi erswyd ar y dyd.
Oes e'n lot o'r lot fawr o gwmpas roedd?
Dyna ni, Lucas, dwi ddim yn gweld dim yn ddigwydd.
Dwi ddim gweld un o'n un yma.
Mae'n cael gadael gathod o'r llygod.
O, ie, un o'r ddau.
Mae'n cael gathod o'r ddun.
O'n llawer siwr iawn, yndi.
Mae'n cael rhaid i ni rhag y llygod fawr.
Mae'n cael gadael gadael.
O, dy.
Wel, diolch yn fawr iawn i chi, Alun,
oedd hynny'n ddiddorol dros ben.
A dwi'n gobeithio daw arran uchel i chi hefyd.
Gobeithio bod o.
A chydynnu'ch llun chi.
Diolch fawr.
Da iawn.